# 文字コード

コンピューターはビットパターンを用いてさまざまなデータを表現する。文字も同様である。

## 学習目標

- エンコードとデコードの概念を理解する
- ASCIIコードの仕組みを理解する
- Unicodeの概要を理解する

## エンコードとデコード

文字をビットパターンで表現するには最も単純な方法は、各文字に対して一意のビットパターンを割り当てることである。

例えば，

| 文字 | ビットパターン |
| ---- | -------------- |
| A    | `0000 0001`    |
| B    | `0000 0010`    |
| C    | `0000 0011`    |

このように、文字をビットパターンに変換することを**エンコード**（encode）、ビットパターンから文字に戻すことを**デコード**（decode）と呼ぶ。

> エンコードとは、情報を暗号化・記号化すること。
> 
> デコードとは、暗号化・記号化された情報を元に戻すこと。
> 
> -- 大辞林（第二版）

$N$種類の文字を表現するには、$N \leq 2^n$を満たす最小の整数$n$を見つければよい。これは、$n$ビットのパターンを用いることで、$N$種類の文字を表現できるはずである。

例えば、128種類の文字を表現するには、最小で7ビットが必要である。

$$
2^7 = 128
$$

## ASCIIコード

ASCIIコードは、7ビットのパターンを用いて、128種類の文字を表現できる。

表現できるものは以下の通りである。

- 数字（0-9）
- アルファベット（A-Z, a-z）
- 記号（! " など）
- 制御文字（改行、タブなど）

:::{note}
ASCIIは、American Standard Code for Information Interchangeの略である。アスキーと読む。

[ASCIIコード表](https://ja.wikipedia.org/wiki/ASCII)をみると、各文字に対応する7ビットのパターンが確認できる。
:::

コンピューターで扱うビット数は通常2の累乗であるため、実際には8ビット（1バイト）を用いてASCIIコードを表現するこ。左側のビットは0で埋められ、右側の7ビットがASCIIコードを表す。

下記は「Hello!」をASCIIコードで表現したものの一例である。

| 文字 | ビットパターン | 10進数 |
| ---- | -------------- | ------ |
| H    | 0100 1000      | 72     |
| e    | 0110 0101      | 101    |
| l    | 0110 1100      | 108    |
| l    | 0110 1100      | 108    |
| o    | 0110 1111      | 111    |
| !    | 0010 0001      | 33     |

C言語では、文字は`char`型で表現され、通常は1バイト（8ビット）を使用する。`char`型のデータを整数として出力すると、その文字のASCIIコードが表示される。

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    char c = 'A'; 
    printf("%d\n", c);
    return 0;
}
```

**拡張ASCIIコード**（Extended ASCII）では、8ビットを使用して256種類の文字を表現できる。

## Unicode

```{epigraph}
Everyone in the world should be able to use their own language on phones and computers.

-- Unicode
```

世界中のあらゆる文字表現に対応するために作られたのが**Unicode**である。現在、Unicodeは文字の国際標準として広く使用されている。

## Code Point

Unicodeは、各文字に一意のcode pointを割り当てる。code pointは、`U+`で始まり、16進数で表現される。

下はUnicodeの一部の文字とそのcode pointを示す。

| 文字 | Code Point |
| ---- | ---------- |
| A    | U+0041     |
| あ   | U+3042     |
| 😂    | U+1F602    |
| π    | U+03C0     |
| 學   | U+5B78     |
| 👍    | U+1F44D    |
| 🏿    | U+1F3FF    |

:::{note}
絵文字や一部の文字は、複数のコードポイントで構成される場合がある。

例えば、👍🏿は、👍と 🏿によって構成される。
:::

## ASCIIとの関係

Unicodeは、ASCIIの128文字（U+0000〜U+007F）をそのまま含んでいる。

## エンコード

Unicodeは、文字を表現するためのさまざまなエンコーディング方式を提供している。標準的なエンコーディング方式には、UTF-8、UTF-16、UTF-32がある。この中では、UTF-8が最も広く使用されている。

### UTF-32

UTF-32は、各文字を32ビット（4バイト）で表現する。code pointを4 byteのビットパターンに変換するだけである。

例えば、`A`のcode pointは`U+0041`であり、UTF-32では次のように表現される。

```0000 0000 0000 0000 0000 0000 0100 0001```

英数字だけを扱う場合、UTF-32はASCIIコードの4倍のメモリを使う。例えば、ASCIIコードで「Hello!」を表現する場合は、各文字が1バイト（8ビット）で表現されるため、合計6バイトとなる。一方、UTF-32では各文字が4バイトで表現されるため、合計24バイトとなる。

### UTF-8

| Code point          | UTF-8                               |
| ------------------- | ----------------------------------- |
| U+0000 ~ U+007F     | 0xxxxxxx                            |
| U+0080 ~ U+07FF     | 110xxxxx 10xxxxxx                   |
| U+0800 ~ U+FFFF     | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx          |
| U+010000 ~ U+10FFFF | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx |

UTF-8は、Unicodeのcode pointを1〜4バイトで表現する可変長エンコーディング方式である。ASCIIコードと互換性があり、ASCIIコードの文字はそのまま1バイトで表現される。

例えば、「學」のcode pointは`U+5B78`であり、2進数で表すと`0101 1011 0111 1000`となる。また、`U+5B78`は U+0800 ~ U+FFFF の範囲にあるため、`1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx`の形式で表現される。code pointのビットパターンをUTF-8に変換するには、`x`の部分にビットを埋めていく。

「學」のUTF-8エンコードは次のようになる。

```plaintext
1110 xxxx -> 1110 0101
10xx xxxx -> 1010 1101
10xx xxxx -> 1011 1000
```

結果、UTF-8では次のように表現される。

```
11100101 10101101 10111000
```

これを16進数で表すと、`E5 AD B8`となる。[こちら](https://www.browserling.com/tools/utf8-decode)にアクセスして、`E5 AD B8`をUTF-8でデコードしてみよう。

## 文字化け

文字データが正しく表示できず、意味のない文字列が表示される現象を**文字化け**と呼ぶ。これは、エンコードとデコードの方式が一致しない場合に発生する。

文字化けが発生した場合は、適切な文字コードを指定してデコードする必要がある。

**調べてみよう**
メモ帳、VSCode、Wordでは、どのように文字コードを指定するかを調べてみよう。

<!-- ## 練習問題

1. 次のビットパターンをASCIIコードでデコードせよ．

```
01001000 01101111 01110011 01100101 01101001
```

2. 絵文字「😹」のCode Pointは`U+1F639`である。これをUTF-8でエンコードし、結果を16進数（`xx xx xx xx`の形式）で答えよ。
3. 文字コードの観点から、自分の言葉で文字化けが発生する原因について述べよ。

## 解答例

1. Hosei
2. `F0 9F 98 B9` -->


