## Week 1

### 実習1-1

#### 問題文

以下の手順に従って、ファイル及びフォルダーの操作を行いなさい。

1. デスクトップ上に「計算機実習A」という名前のフォルダーを作成しなさい。
2. 「計算機実習」フォルダーの中に、以下の2つを作成しなさい：
   - フォルダー「課題1」
   - テキストファイル「task1.txt」
3. 「task1.txt」ファイルのプロパティを開き、パスとサイズが表示されている画面のスクリーンショットを撮りなさい。そのスクリーンショットを「task2.png」という名前で「計算機実習」フォルダーに保存しなさい。
4. 作成した「計算機実習A」フォルダーを、C:\Users\YourName\Documents に移動しなさい。※「YourName」は、自分のユーザー名に置き換えること。
5. 「計算機実習A」フォルダーをZIP形式で圧縮し、「計算機実習A.zip」という名前にしなさい。

作業が完成したら，TAに声をかけて確認を受けてください。

#### 採点基準（各項目1点，合計5点）

- 圧縮した「計算機実習A.zip」ファイルが存在すること
- 「計算機実習A.zip」ファイルが「C:\Users\YourName\Documents」に移動されていること
- 「計算機実習A.zip」を解凍するように指示し，解凍できること
- 解凍後の「計算機実習A」フォルダーに「課題1」フォルダーと「task1.txt」ファイルと「task2.png」ファイルが存在すること
- 「task2.png」ファイルが「task1.txt」ファイルのプロパティを表示していること

#### 実習1-2

以下の手順に従い、**PowerShell**を使用して作業を行いなさい。

1. PowerShellを起動し，$PSVersionTableを実行して，PowerShellのバージョンを確認する
2. カレントディレクトリを C:\ に変更する
3. C:\ に「exercise」という名前のディレクトリ（フォルダー）を作成する
4. 「exercise」ディレクトリの中に、「sample.txt」という名前の空のテキストファイルを作成する
5. 作成した「sample.txt」ファイルを削除する

作業が完成したら，PowerShellの画面を残したまま、TAに声をかけて確認を受けてください。

#### 採点基準（各項目1点，合計5点）

解答例
```
PS C:\Users\edu> $PSVersionTable
```

```
PS C:\Users\edu> cd C:\
```

```
PS C:\> mkdir exercise
```

```
PS C:\> cd exercise
PS C:\exercise> ni sample.txt
```

```
PS C:\exercise> del sample.txt
```

## Week 2

## 実習3-1

採点は不要です。

## 実習3-2（５点）

1. 以下のアカウントに登録し、
   - Email Address: computer.exercises.a@gmail.com
   - Password: Hosei1234
2. 以下の基準で採点する。（各1点）
   - メールが送信できたか
   - 件名：テストメール
   - 宛名：法政花子先生
   - 本文：テストメールです．
   - 署名：名前、学生番号、学部、学科、学年を記入すること．

## 実習3-3

採点は不要です。

## 実習5-1

1. スタイルの設定と適用 25点
2.  数式の挿入 25点
3. 表の作成 25点
4. 相互参照の設定 25点

## Excel実習　それぞれ10点
1. 統計量：結果の表がある
2. 統計量：平均値を計算する数式がある
3. 相関関係:散布図がある
4. 相関関係：相関関係の計算結果がある
5. 箱ひげ図がある
6. 概要、はじめに、考察、おわりにがある
7. 参考文献がある
8. 図表番号を付けている
9. 図表番号が引用されている
10. 式番号がある。


## 実習HTML, CSS

1~4の全ての項目は0点/25点で採点します。4番目は基準がないが，TAの裁量で採点します。

1. ファイル構成が正しい 25点
   - （my_websiteフォルダーの中にindex.html、assetsフォルダー、cssフォルダーがあればよい）
   - my_website
      - index.html
      - assets
      - css
2. 画像が正しく表示されている 25点
   - index.htmlをブラウザで開いたときに、画像が表示されること
3. リンクが正しく設定されている　25点
   - index.htmlをブラウザで開いたときに、リンクが正しく機能すること
4. 明らかに工夫がされている　25点
   1. 背景色の変更
   2. レイアウトの工夫
   3. 複数の図がある
   4. github.ioにアップロードされている
   5. Templateを使用せず，CSSのデザインに工夫がされている
   6. その他