# TAの業務内容

## 法政大学の規定
T・A は原則として本学大学院生とし、主に以下の業務を行う旨、規定されています。 
1. 講義担当教員の講義用教材の調査、教材作成および印刷等 
2. 実験、実習、調査実習、コンピューター演習等における担当教員の補佐 
3. 小試験の採点 
4. レポートの添削、採点（3、4の場合、いずれも定期試験は除く）

## 計算機実習Aの業務内容

- 学生を指定された席に着席させる．
- 出席点は授業開始時に出席(5点)，10分以内に出席(3点)，それ以降に出席(2点)，欠席(0点) の4段階でチェックする．
- 質問対応ならびに居眠りや関係のないネット等を見ている学生への注意．
- PCトラブル対応．
  - 難易度の高いトラブルは[サポート窓口](https://kedu2025.ws.hosei.ac.jp/support/support/)に誘導する．

## Week 1

### 実習1-1

#### 問題文

以下の手順に従って、ファイル及びフォルダーの操作を行いなさい。

1. デスクトップ上に「計算機実習A」という名前のフォルダーを作成しなさい。
2. 「計算機実習」フォルダーの中に、以下の2つを作成しなさい：
   - フォルダー「課題1」
   - テキストファイル「task1.txt」
3. 「task1.txt」ファイルのプロパティを開き、パスとサイズが表示されている画面のスクリーンショットを撮りなさい。そのスクリーンショットを「task2.png」という名前で「計算機実習」フォルダーに保存しなさい。
4. 作成した「計算機実習A」フォルダーを、C:\Users\YourName\Documents に移動しなさい。※「YourName」は、自分のユーザー名に置き換えること。
5. 「計算機実習A」フォルダーをZIP形式で圧縮し、「計算機実習A.zip」という名前にしなさい。

作業が完成したら，TAに声をかけて確認を受けてください。

#### 採点基準（各項目1点，合計5点）

- 圧縮した「計算機実習A.zip」ファイルが存在すること
- 「計算機実習A.zip」ファイルが「C:\Users\YourName\Documents」に移動されていること
- 「計算機実習A.zip」を解凍するように指示し，解凍できること
- 解凍後の「計算機実習A」フォルダーに「課題1」フォルダーと「task1.txt」ファイルと「task2.png」ファイルが存在すること
- 「task2.png」ファイルが「task1.txt」ファイルのプロパティを表示していること

#### 実習1-2

以下の手順に従い、**PowerShell**を使用して作業を行いなさい。

1. PowerShellを起動し，$PSVersionTableを実行して，PowerShellのバージョンを確認する
2. カレントディレクトリを C:\ に変更する
3. C:\ に「exercise」という名前のディレクトリ（フォルダー）を作成する
4. 「exercise」ディレクトリの中に、「sample.txt」という名前の空のテキストファイルを作成する
5. 作成した「sample.txt」ファイルを削除する

作業が完成したら，PowerShellの画面を残したまま、TAに声をかけて確認を受けてください。

#### 採点基準（各項目1点，合計5点）

解答例
```
PS C:\Users\edu> $PSVersionTable
```

```
PS C:\Users\edu> cd C:\
```

```
PS C:\> mkdir exercise
```

```
PS C:\> cd exercise
```

```
PS C:\exercise> ni sample.txt
```

```
PS C:\exercise> del sample.txt
```