# ガイダンス

[シラバス](https://syllabus.hosei.ac.jp/web/preview.php?no_id=2513953&nendo=2025&gakubueng=AP&t_mode=pc&radd=)と異なることがあるが、このガイダンスに従うこと。

## スタッフ

- 担当教員：劉 子昂（りゅう すごう）
- 学務助手：奥澤先生
- TA：大学院生５名

## ルールとマナー

### 受講

> 映画館でのことです。すでに映画が始まっているのに、何人かが入って来ました。何やらおしゃべりをしながら自分たちの席を探しています。
> 
> 皆さんはこんな場面に出会ったらどう感じるでしょうか。映画館や劇場の中で、上演中に歩き回ったり、おしゃべりをしたりするのはとても迷惑ですよね。ところが不思議なことに、学校での授業となると、こうしたことを平気でする人がいます。
> 
> 大学が毎年行っている授業改善アンケートでも、多くの学生から「授業中に周囲のおしゃべりがうるさくて勉強にならない」、「平気で遅刻や早退をする人がいる」といった不満の声が上がっています。
> 
> 教室の中では学びたいという学生の権利が何よりも優先されます。他の学生の権利を侵害しないよう、大学人としてのマナーを守りましょう。公私の別をわきまえることが大人への第一歩です。
>
> 1. 授業中の私語は他の学生の学ぶ権利を侵害します。絶対にやめましょう。
> 2. 遅刻や中途退出も他の学生の迷惑になります。
> 3. 携帯電話の呼び出し音や振動音が鳴らないよう、設定を切り替えましょう。
> 4. 授業中の飲食もマナー違反です。
>
> 本学創設時に多大な貢献をしたボアソナード博士が大切にしていた言葉があります。
> 
> 「人ヲ害スル勿（なか）レ」
> 
> 古代ローマの法学者ウルピアヌスの言葉で、人の権利
を侵害してはならないという意味です。人間の権利をな
によりも大切に考えるフランス自然法思想をよく表して
います。
> 
> 授業中に私語をするのは、ボアソナード博士の戒め
た、他人の学ぶ権利を侵害することになります。

-- 法政大学 [学習支援ハンドブック2025](https://hosei-hondana.actibookone.com/content/detail?param=eyJjb250ZW50TnVtIjo5NzcwNywiY2F0ZWdvcnlOdW0iOjY4MTV9&pNo=1)

### 課題・出席

- 出席状況に関する問い合わせにはお答えできません。

## 授業の概要と目的

計算機の基本的利用法と計算機科学の基本的な知識を習得する。

### 到達目標

- Windowsの基本操作ができる
- ExcelとWordを使って図、表、文章を作成できる
- HTMLを使ってWebページを作成できる
<!-- - コンピュータの中で情報を表現する方法を理解する
- コンピュータネットワークの基本的な仕組みを理解する
- プログラム言語の種類、特徴を理解する
- 人工知能の基本的な考え方を理解する -->

### 授業内容

- 操作編
  - コンピューターの基本操作、文字入力、インターネットの活用
  - Wordによる文書作成
  - Excelによるデータ処理
  - HTMLによるWebページ作成
<!-- - 理論編
  - 情報の表現
  - ネットワーク
  - プログラム
  - 人工知能 -->

:::{note}
授業内容が変更される場合がある。
:::

### 成績評価の方法と基準

- レポート（50%）と演習（50%）で評価する。

### 出席管理

この授業では座席指定をします。指定された座席に着席してください。

### 学生が準備すべき機器他

- 大学貸与のノートPCを用いて各自授業を受けることになる。
- 大学ネットワークへの接続なども行う。
- 授業支援システムを利用して電子ファイルの配布、レポートの提出などを行う。

## Useful Links

- [全学ネットワークシステム ユーザ支援WEBサイト](https://netsys.hosei.ac.jp/)
- [ソフトウェアステーション](https://software.k.hosei.ac.jp/)

## 授業の進め方

<!-- ### 講義資料を読む

講義資料を読み、内容を理解します。必要に応じてPCを操作しながら進めてください。わからないことがあれば、スタッフに質問しましょう。 -->

### 教員の説明を聞く

教員が講義資料を解説します。必要に応じてPCを操作しながら進めてください。 

<!-- ### 小テストを受ける

小テストがある場合は、教員の指示に従って受験してください。小テストはGoogle Classroomで実施されます。小テストの成績は、Google Classroomに掲載されます。 -->

### 例題に取り組む
  
例題に取り組みます。提出は不要ですが、理解を深めることができます。わからないことがあれば、スタッフに質問しましょう。

### 演習課題に取り組む

実習問題課題に取り組みます。提出期限までに提出してください。わからないことがあれば、スタッフからヒントをもらえます。課題が完成したら、TAに声をかけて**その場で**確認を受けましょう。

## 授業の準備

### 注意事項

- 本講義では，受講者自身のノートPCを用いて演習を行います．毎週必ずノートPCを持参してください．
- 初回講義までに必ず貸与ノートパソコンの[初期セットアップ](https://kedu2025.ws.hosei.ac.jp/preparation/)を実施してください．


### 講義資料とGoogle Classroomの使い分け

- 講義資料
  - 練習問題、実習課題、レポート課題を掲載します。
  - 練習問題の提出は必要ありません。
  - 実習課題は実習中にTAに確認を受けてください。Google Classroomへの提出は必要ありません。
  - レポート課題の提出は、Google Classroomを通じて行います。
- Google Classroom
  - レポート課題の提出
  - 講義評価アンケート
  - 講義に関する連絡事項

### 連絡先

不明な点があれば担当教員・劉までご連絡ください.